o la culerada o lazer cistas haber sigo
de vacaciones y sigo grabando en el
coche y hoy hay tantos tantos temas que
se podrían tratar pero voy a hablar de
ronald kumán la zona de kumán jugador
voy a hablar de los recuerdos que yo
tengo de él
como jugador
lo han fichado como entrenador la verdad
no tiene un gran currículum más allá de
que lo mejor es lo que está haciendo
ahora con holanda renovando totalmente a
la selección llevando a frank y de jong
a mahdi light a un montón de jugadores
nuevos después de que andarnos en
clasificar para el último mundial y lo
está haciendo muy bien no me acaba de
entender cómo ha dejado ese trabajo para
venir al barça en esta situación pero
desde luego debía tener muchas ganas no
era la piedad que 'son a cumaná aparenta
de barça y viene en él solamente el peor
momento posible obviamente le deseo toda
la suerte del mundo pero vamos a hablar
de cómo el jugador ronald cuba en
vosotros ahora igual
por lo que no ven a las estadísticas hay
gente muy joven que ve estos vídeos
entonces es muy probable que no viera
los años de kumán en él en el barça
era un jugador único era un tío cuando
se fichó el psv con el psv ganó su única
copa de europa en el año 87 86 88 años
88 creo en una copa europa donde los
últimos cinco partidos empató
es decir cuartos empatado dos partidos
6 frías empatado dos partidos en el
bernabéu 1 1 y en eindhoven 0 0 se pasó
por el valor doble de los goles en lo
que seguramente era el mejor equipo del
mar y en todos esos años hace años solo
ibas ojalá la copa europa en el equipo
que ganará la liga como la ganada
siempre el madrid pues siempre jugar
madrid la copa europa y la quinta del
buitre como bien sabréis nunca ganó
esa copa
dominaban ampliamente en la liga
española pero en la copa de europa de
esos años que la eliminatoria directa a
ida y vuelta sorteo puro que decir que
el primer aprendiz migratoria podían ser
los dos favoritos una cosa un poco de lo
consiguiendo pensándolo como es ahora
y bueno pues ese psv las ropa está
totalmente eliminando al al madrid tenía
muy buenos jugadores pero no no no tenía
tan buenos jugadores como como el madrid
por ejemplo
y luego al benfica en penaltis
en la final y en ese equipo está a
cumaná pero central junto con eric
gerets
belga mítico había un par de tener un
par de daneses orbi el otro se llamaba
tenía hambre o que le en portero titular
con holanda porque luego ese verano
también ganaron la eurocopa del 88 la
mítica del gol de van basten
ya saben la final que lo habréis visto
mil veces un gol totalmente sin ángulo
la empalma de volea
en la escuadra curiosamente jordi cruyff
metió un gol muy parecido en el barça no
nos recuerda una contra quien no en una
final de la eurocopa pero un golazo y
bueno pues esa holanda con una camiseta
más guapas hay un mosquito por aquí me
aplica una camiseta esa de holanda del
88 es guapísima solamente en algesa más
guapas que haya una selección de fútbol
y tenía pues obviamente como estandarte
a ruud gullit tenía van basten que ese
año había casi no había jugado por las
lesiones del milan tenía a realizar y
entre otros tenía
avan en burj que también está en el psv
y arona de kumán que a un tío que tú lo
veías y no parecía un futbolista parece
un granjero además de central lee pero
podría jugar el mediocampo también por
jugar el libro
y ese año no al siguiente lo fichamos
además fue lo recuerdo perfectamente que
yo tendría 12 años en esa época leía
todos los periódicos todo lo que había
internet no sé si sabéis que en internet
y lo fichamos a 89 pelos fichas en enero
para que llegara en verano lo cual fue
una agonía porque no fichados que
juegues ya creo que juegue ya era el
pequeño de cruyff en liga las cosas no
iban bien se acabó ganando la recopa y
al año siguiente llegó kumán y llegó
michael laudrup donde ya un poco con los
pilares pero acá el fichaje de kumán fue
fue la bomba porque a un tío que bueno
ya toda europa sabía los misiles que
pegaba que tener una presencia brutal
creo que tenía 25 o 26 años
y fue el segundo fichaje más caro de la
historia del barça ojo por un defensa
825 millones de aquella época
que sería de 7 millones de ahora más o
menos
obviamente no se puede comparar 7000 de
ahora con nota que de época fue el
segundo fichaje más caro de la historia
del barça el primero había sido maradona
que costó mil 100 millones de madonna a
cumaná entonces que venía kumán veníamos
de unos años nos encontraría sin ganar
la liga pues cuando llegó todos
esperamos que con este tío tiene que ser
dios
y no fue exactamente así costó además
cruyff jugaba con un sistema 3-4-3
imaginaos ahora un 3-4-3 que lo cura y
además el central de esta 343 era el
central más lento de la historia del
fútbol
que era el lento engañosamente porque yo
la verdad no recuerdo que se le fueran
en carrera algo así que digamos es que
lo arrasado la pillada piano baila
bartra y lo arrasado no recordado nunca
de pasar a coma era muy inteligente
sabía a sus tíos
toda su carrera parece que estaba pasado
de peso era así su conversión era así y
le costaba girarse pero aún así dentro
de como era era un tío ágil era un tío
además siempre tenía una jugada que
metía el pie y es el defensa que más
veces he visto que le encaran y en lugar
de retroceder metí el pie y la quitaba
porque es que tiene una pata pues bueno
pues como mi cuerpo entero era su pata o
sea tengo unas patas que así pegaba los
cañonazos que pegaba pero bueno decíamos
que el primer año llegó con esa aureola
de mejor ficha un fichaje más caro tal
cual y no acaba de fundar el equipo en
liga que salvó ese año a cruyff que
ganamos la final de la copa del rey
contra el real madrid que en seis que no
es lo mismo ganar la contra getafe que
contra el real madrid y recuerdo
perfectamente que en la semifinal nos
tocó el valencia y allí en mestalla el
luis casanova todavía
como metió un golazo de falta además no
fue una de sus faltas típicas de pegar
un zambombazo a 130 kilómetros era había
estudios cuando algún gol que le metió
apoyo hacían estudios para el balón y
137 pero pues éste no éste fue por
encima de la barrera así muy sutil muy
fino que era increíble
el dominio del balón que tenía es el
único tío que he visto hacer cambios de
juego es decir me solamente habrá
algunos cambios de juego
este cambio el juego
raso el balón iba raso pero así
según a velocidad te pega unos unos
pases en largo bestiales al pie estoy
como un gol y ahora un gol de estoico
ven como europa creo que contiene un
equipo austriaco que pase como de 580
metros no sé cuántos metros pero aparte
a parte del tío el pase en largo aparte
te cambia el juego con un pase raso una
velocidad bestial y al pie queda una
cosa bestial claro ahora lo piensas y
jugaba com anuncios y muy lento y por
delante ver guardiola que el tío maneje
cuando guardiola salió en el 92 tendrá
menos cuerpo desde chubut era una cosa
que a la pieza y es de locos también
pero bueno este año no
ya digo que no acabó de funcionar con el
gol al valencia en semifinal ya se
empezó a decir bueno pues ya empieza a
amortizarse el fichaje de los 825
millones de la época
luego llegamos a madrid al final salvó
el cuello cruyff y las siguientes y que
empezó el equipo funcionaba
genial se fichará estoy con que fue
totalmente clave llegó goico creo que
llegó ese año
otro jugador clave y el equipo lleva
como un tiro hasta que se rompió como el
que se rompe el cruzado y tuvo que jugar
alexanco todo lo que queda de curso
recuerdo que en el momento se deseó
cuban se quiso fichar a un un danés del
liverpool al molde que en el en el alud
cuando ven esforzarse al apagar la vaca
volví llosa al lado de él kumán era
pedro
era un fideo de la vaca afortunadamente
no fichamos a la vaca
álex ángulo que ya tenía 840 años lo
hizo muy bien y se ganó esa liga
que tuvo mucha gente a tiempo en el
contratiempo de la lesión de cumaná y lo
el contratiempo del ataque al corazón
que tuvo que se intervenido de johan
cruyff o sea esa liga tuvo mérito y se
ganó la liga
de 89 90 o 90 91 se ganó esa liga que no
se gana desde 84 con a partir de ahí el
año siguiente ya puede jugar la copa
europa insisto en esa época sola juan
los campeones de liga y por fin pudimos
ganar
nuestra primera copa europa año 92
inolvidable final contra sampdoria con
el corazón de kumán yo tuve el póster
que regalaba el peluca en cataluña
[Música]
la foto del golpeo de como entraba el
balón ese gol yo creo que es el que más
viernes he visto en mi vida
pepinazo increíble antes de chutar ahí
había jugadores de la sampdoria en el
banquillo tapándose porque veían lo que
venían lo que lo que podía pasar qué es
lo que pasó de un espinazo que pasó
enfermedad de la barrera y para glück a
pues no ni pública ni nadie se podía
pagar
entonces para mí cumaná
patriotismo es el gol de wembley siempre
inolvidable o sea estar senil no me
acordaré de
como me llamo pero me acordaré del gol
de contras olvidar luego tenía otra cosa
el tío otra característica que tenía es
que tenía una mala leche que flipas ese
problema la leche el otro día que
perdimos 28 con kumán igual me han
perdido 28 igual no lo que tengo
clarísimo es que él no hubo acabado el
partido porque si algún día que nos
bailaban porque al barça cruz a mí algún
día que notan algún algún baño por
porque con un 3-4-3 si un preso partió
de salía mal ostras concentrados se te
plantan de ante el portero cinco veces
pues el tío como la cosa fuera mal se
podría repartir coces y se quedaban
solos queda unos palos que alucina vas y
la imagen de kumán red dándole un
patadón a uno y yéndose al vestuario
mientras que el árbitro expulsa eso lo
he visto así de veces el otro día contra
el bayern no se me han ido de rositas
que tampoco tanto leo como algo bueno
tampoco es bueno dejar al equipo con 10
pero bueno el tío tenía ese carácter
el otro día nos metieron 8 y es que no
dimos ni ni ni media patada no estoy
diciendo que no estoy día pero un poco
de carácter
insisto no deja de equipo con 10 pero el
tío tenía mucho carácter y luego está
característica es que los partidos
grandes se crecía recordar el leído que
subí decía que antes de un partido
importante como para caer entre grecia
ponte ahí
tampoco si los banderas no son así
especialmente educadas
y empezar a chutar faltas
finanzas y es que metí a cada metía cada
gol metió muchísimos goles en copa
europa eliminatorias al madrid buyó
recuerda así a bote pronto dos golazos
idénticos uno de ellos en el 50
qué hago yo todavía atrás se está
buscando
en una de esta ciudad en la cual se ha
vuelto listo pero no pasó a las comió
con patatas
lo que me parece el porte más
sobrevalorado de historia no sé como en
madrid estuvo tantos años con el sentido
de portero pero bueno seguramente ningún
portero del mundo se las palabras porque
es que era una cosa luego hacía ya
insisto un récord perfectamente y en esa
época pues con 14 15 años leía todo todo
todo lo que fuera del barça y reconocían
estudios de no he hecho esta parábola ha
pasado por al esquivar la barrera y
además se irá 130 por hombres
es que no sea para nada tirar su palabra
como teatro para los que no te vas a
parar el payaso
era un tío que seguramente la gente de
madrid' odiaba bastante
unos mejores para una mejor defensa de
nuestra historia seguro
puyol piqué y ronald kumen seguro
un tiempo los galones
[Música]
que todo el mundo respetaba
que sorprendentemente no ha hecho una
gran carrera comentador porque yo
pensaba que iba a hacer una gran cara
con entrenador espero que le vaya muy
bien en el barça no tengo muy claro
porque tiene una situación
complicadísima tiene
bueno pues su paso por el paciente por
ejemplo dónde salió
y todo el mundo le odiaba
no creo que le preocupe que sus
jugadores le odien lo que le preocupa es
ganar pero vamos a ver cómo encaja con
este barça lo que sí que es seguro que
dará aporte a los jóvenes entre otra
cosa pues no tendrá más remedio y porque
la escuela holandesa es eso de dar
soporte a los jóvenes pero bueno espero
que os haya gustado este
mis recuerdos del jugador
estuvo creo fue el último de los
extranjeros de la época dorada que se
fue ya sustituyó popescu y bueno
no no es lo mismo popescu que coman no
no es lo mismo
insisto un jugador que está con letras
doradas en la historia del club y que
espero que no se manche su nombre ahora
en su paso por el banquillo
sea como sea seguirá siendo el de
wembley que nada pues gracias
ronald del mejor ronaldo mejor ganado el
nazario luego comen y luego el payaso
portugués
la gente es tonta y habla mucho
pues avanza
[Música]